
<!DOCTYPE html>
<head>
    <title>Prezentare generala</title>
    <link rel="stylesheet" href="istorie.css">
</head>
<body class="corp">
        <div class="antet">
        <div class="titlu">
        <h >Primul Razboi Mondial</h>
        </div>
        </div>
    <div class="imagini">
    <img src="imagini/csm_conrad_von_hoetzendorf_d0496eeb02.jpg">
         
    <img  src="imagini/Enver%20Pasha%20-%20Ottoman%20Empire%20-%20Young%20Turks%20-%20Fundamentalist%20Sunni%20terrorists%20-%20%20Middle%20East%20Madness-%20Through%20my%20Eyes%20-%20Peter%20Crawford%20-%20Blogspot.jpg">
        <img src="imagini/eremia%20frigorescu.jpg">
    </div>
    <div class="main_container">
       <ul class="meniu">
        <li><a href="cauze.html">Cauze</a>
            
        </li>
        <li><a href="file:///D:/lucr%C4%83ri/Proiect%20istorie/Acasa.html#">Prezenatare generala</a>
             <ul class="content">
                <li><a href="#">Desfa?urare</a></li>
                 <li><a href="#">Batalii</a></li>
                 <li><a href="#">Personalita?i</a></li>
                 <li><a href="#">Evenimente</a></li>
                 <li><a href="#">Politici</a></li>
            </ul>
        </li>
        <li><a href="#">Efecte</a>
            <ul class="content"> <li><a href="#">Marea Unire</a></li>
             <li><a href="#">Noi state</a></li>
             <li><a href="#">Oameni noi</a></li>
             <li><a href="#">Curente politice</a></li>
            </ul>
        </li>
        <li><a href="#">Verificare</a></li>
         <li><a href="#">Contact</a></li>
         </ul>
        
Început aproape din gre?eala, Primul Razboi Mondial avea sa fie mai sângeros decât orice alt conflict de pâna atunci. Timp de zeci de ani, istoricii au încercat sa stabileasca care au fost cauzele primului conflict cu adevarat global. Pe de alta parte, speciali?tii în rela?ii interna?ionale ?i diploma?ie, precum profesorul John G. Stoessinger sau fostul secretar de stat american Henry Kissinger, sus?in ca declan?area conflictului nu poate fi în?eleasa numai prin intermediul explica?iilor abstracte, precum sistemul de alian?e, militarismul sau na?ionalismul, ci este necesara ?i o în?elegere a aspectelor psihologice ?i de personalitate ale liderilor vremii.
  Primul Razboi Mondial a izbucnit în urma asasinarii arhiducelui Franz Ferdinand, mo?tenitorul tronului austro-ungar, de catre un na?ionalist sârb, pe 28 iunie 1914, la Sarajevo. Oamenii care au pornit la lupta în august 1914 credeau ca razboiul va dura câteva saptamâni sau, cel mult, câteva luni. Pu?ini au prevazut dezastrul care avea sa schilodeasca Europa în urmatorii patru ani. Printre aceste excep?ii se numara ?i ?eful de stat major general al Imperiului german, Helmuth von Moltke. El se a?tepta la un conflict prelungit timp de câ?iva ani, însa considera ca razboiul este inevitabil. În fapt, cei mai mul?i oameni de stat din ajunul Marelui Razboi se comportau ca ni?te actori dintr-o tragedie greaca. Deznodamântul teribil al evenimentelor, care au condus la conflict, era preconizat de mul?i, însa parea de neoprit. Liderii vremii au încercat în mod repetat sa se spele pe mâini de responsabilitatea declan?arii razboiului ?i sa arunce vina pe umerii unei Providen?e necru?atoare. Atitudinea lor fatalista i-a influen?at ?i pe istorici, mul?i considerând ca izbucnirea conflictului a fost cauzata de evenimente care au fost dincolo de controlul oamenilor.
Autorul american John G. Stoessinger, profesor de diploma?ie globala la Universitatea din San Diego, a contrazis aceasta opinie în cartea sa Why Nations Go to War, publicata în 1974. Stoessinger argumenteaza ca izbucnirea Primului Razboi Mondial nu a fost o fatalitate, ci rezultatul direct al deciziilor proaste luate de oameni afla?i în pozi?ii cheie. În cele mai multe cazuri, ace?ti oameni nu erau rau inten?iona?i, de?i erau lipsi?i de empatie. Domina?i de spaima ?i cazu?i în capcana auto-amagirii, liderii Marilor Puteri au luat decizii bazate pe teama ?i pe o percep?ie gre?ita a realita?ii. Autorul american critica opinia mecanicista, împarta?ita de mul?i istorici, conform careia razboiul a fost declan?at de sistemul de alian?e, care a împar?it Marile Puteri în doua blocuri rivale. Spre exemplu, sus?ine profesorul american, la începutul lunii iulie 1914, Germania î?i sus?inea aliatul austro-ungar, care dorea sa pedepseasca Serbia pentru asasinarea mo?tenitorului tronului Austriei. Însa, pâna la sfâr?itul aceleia?i luni, când era clar ca ac?iunile Vienei determinau mobilizarea generala a Rusiei, în sprijinul Serbiei, Kaiserul a încercat sa domoleasca preten?iile austriecilor. Daca eforturile sale ar fi avut succes, sistemul de alian?e ar fi putut preveni razboiul.

        <h1><b>Gre?eala Kaiserului</b></h1>

Kaiserul german a fost profund mâhnit când a aflat vestea asasinarii arhiducelui Franz Ferdinand ?i a so?iei sale, Sophie. Wilhelm al II-lea îl simpatiza sincer pe mo?tenitorul tronului austriac. Când a aflat ca ultimele cuvinte ale lui Franz Ferdinand au fost adresate so?iei sale, careia i-a spus ca „nu trebuie sa moara, ci sa traiasca pentru copiii lor”, indignarea ?i furia Kaiserului au fost îndreptate împotriva sârbilor, pe care îi considera „bandi?i” ?i „criminali”. Pe lânga sentimentele sale personale, Wilhelm considera ca atentatul reprezinta o profunda amenin?are împotriva principiului monarhic. Individ cu un caracter impetuos, Kaiserul dorea ca Austria sa pedepseasca Serbia cât mai repede. Pe 5 iulie, Wilhelm i-a asigurat pe austrieci ca pot conta pe „sprijinul fidel” al Germaniei, chiar daca ac?iunea punitiva planuita împotriva Serbiei îi va aduce în conflict cu Rusia. A doua zi, Wilhelm al II-lea a plecat în vacan?a, ferm convins ca batrânul împarat Franz Joseph nu va declan?a un razboi. Adevarul este ca Wilhelm nu avea habar de inten?iile austriecilor. Îndemnat de un impuls generos, el a înmânat Austro-Ungariei un cec în alb, fara sa se gândeasca la consecin?e. Kaiserul era convins ca Tarul nu-i va sus?ine pe sârbi ?i ca toate capetele încoronate ale Europei vor face front comun împotriva amenin?arii regicidului. În plus, Wilhelm credea ca legaturile monarhice sunt mai puternice decât cele etnice, fiind convins ca Tarul nu-i va sprijini pe slavii din Serbia împotriva sa. În ambele cazuri, împaratul german se în?ela amarnic. Decizia Kaiserului de a sprijini Austro-Ungaria în orice circumstan?a dovede?te o extraordinara confuzie între sentimentele sale personale ?i judecata politica. Prietenia sa cu arhiducele Franz Ferdinand l-a determinat sa puna soarta na?iunii germane în mâinile conducatorilor altui stat, iar convingerea ca legaturile monarhice îl vor determina pe varul sau, Tarul Nicolae al II-lea al Rusiei, sa nu-i sprijine pe sârbi l-a facut sa creada ca garan?ia oferita austriecilor nu prezinta niciun risc. Wilhelm al II-lea nu ?i-a dorit razboiul, dar nu a fost nici un pion în mâna Providen?ei.
        
        <h1><b>Ultimatumul Austriei</b></h1>

În acele zile tensionate ale lunii iulie 1914, soarta Austro-Ungariei se afla în mâinile a trei oameni:împaratul Franz Joseph, ministrul sau de Externe, contele Leopold von Berchtold, ?i Conrad von Hötzendorf, ?eful Statului Major al armatei imperiale. Urcat pe tron în 1848, Franz Joseph era un batrân obosit. În trecut, toate razboaiele purtate de el s-au încheiat cu înfrângeri ?i pierderi teritoriale. Nu ne putem îndoi ca batrânul de 84 de ani nu-?i dorea nimic altceva decât sa-?i încheie domnia în pace. În plus, a doua parte a domniei sale a fost marcata de numeroase tragedii personale:asasinarea so?iei sale (Elisabeta, cunoscuta mai ales sub numele Sisi), sinuciderea fiului sau, Rudolf, iar acum asasinarea nepotului. Chiar daca Hötzendorf a cerut mobilizarea imediata a armatei, dupa 5 iulie, împaratul a refuzat. Franz Joseph se temea de un atac al Rusiei ?i se îndoia de sprijinul Germaniei. În saptamânile urmatoare, sanatatea împaratului s-a înrauta?it. Atât din punct de vedere fizic, cât ?i mintal, Franz Joseph era depa?it de situa?ie. De?i este greu de demonstrat, putem presupune ca batrânul împarat nu în?elegea pe deplin consecin?ele politicilor sus?inute de ministrul sau de Externe ?i de ?eful Statului Major. Hötzendorf credea ca Imperiul se afla în pragul dezintegrarii, atât din cauza decaderii interne, cât ?i a du?manilor externi, ?i era ferm convins ca asasinarea prin?ului mo?tenitor reprezinta o insulta care trebuie pedepsita cât mai repede.
Numit de istoricul american Sidney Bradshaw Fay „cel mai incompetent om care a ocupat o asemenea func?ie de raspundere într-o situa?ie critica”, contele von Berchtold ?i-a schimbat radical atitudinea dupa ce a primit „cecul în alb” din partea Kaiserului. Chiar daca împarta?ea opinia ?efului Statului Major al armatei imperiale, ca statutul de mare putere al monarhiei austro-ungare depindea de pedepsirea Serbiei, ministrul de Externe a ezitat sa ia masuri militare împotriva ?arii vecine pâna pe 5 iulie. Garan?iile germane l-au determinat pe von Berchtold sa renun?e la ?ovaiala ?i sa redacteze un ultimatum umilitor, fiind convins ca Serbia îl va respinge. Ministrul de Externe austro-ungar a fost principalul, poate chiar singurul, autor al ultimatumului adresat Serbiei. În mod paradoxal, de?i von Berchtold a trimis textul ultimatumului la Berlin, Wilhelm al II-lea nu a cerut sa-l vada, înainte sa fie trimis Serbiei. Termenii ultimatumului din 23 iulie erau necru?atori. Printre altele, Austria solicita dizolvarea gruparilor na?ionaliste din Serbia, demiterea unor ofi?eri cheie din conducerea armatei sârbe, precum ?i arestarea unor importante figuri politice. Serbia trebuia sa raspunda în termen de 48 de ore. Regele Petru I al Serbiei ?i mini?trii sai au fost ?oca?i de termenii ultimatumului ?i erau convin?i ca reprezinta un pretext pentru desfiin?area ?arii. În fond, chiar daca Franz Ferdinand a fost asasinat de un na?ionalist slav, care avea legaturi cu Serbia, acesta era un supus al Imperiului, iar atentatul a avut loc pe teritoriul austro-ungar. Însa, Guvernul sârb a acceptat majoritatea termenilor ultimatumului, numai cei care ar fi suprimat suveranitatea ?arii au primit un raspuns oarecum evaziv. Cu toate acestea, Austro-Ungaria a întrerupt legaturile diplomatice cu Serbia.

<h1>Dubla cacealma</h1>
        
În aceste zile tensionate, Kaiserul se afla într-o croaziera pe Marea Nordului, fara sa acorde o prea mare aten?ie evenimentelor. Nici macar nu a cerut sa vada raspunsul Guvernului sârb pâna în diminea?a zilei de 28 iulie. Dupa ce a citit textul, Wilhelm a notat pe marginea documentului ca „reprezinta un mare succes moral pentru Viena, iar orice motiv pentru un razboi a disparut” ?i ?i-a exprimat regretul pentru faptul ca a ordonat mobilizarea armatei. Câteva ore mai târziu, Austro-Ungaria declara razboi Serbiei, iar Germania era pusa în fa?a faptului împlinit. Razboiul care a izbucnit pe 28 iulie era un conflict izolat, între Austro-Ungaria ?i Serbia, iar austriecii erau convin?i ca va ramâne a?a. Contele von Berchtold considera ca nu are de ce sa se teama de Rusia. În fond, Tarul traia permanent cu teama ca ar putea fi ?inta unui atentat, iar acest lucru putea sa-l faca sa simpatizeze cauza austriaca. ?i chiar daca aceasta presupunere era incorecta, austriecii erau convin?i ca vor ob?ine o victorie rapida împotriva Serbiei ?i vor pune Rusia în fa?a faptului împlinit. Declarând razboi Serbiei, Austro-Ungaria a mobilizat 8 dintre cele 16 corpuri de armata. În acest fel, von Berchtold era convins nu numai ca vor ob?ine o victorie rapida împotriva Serbiei, dar ?i ca vor descuraja interven?ia Rusiei. Ministrul de Externe rus, Sergei Sazonov, a vazut însa aceasta mobilizare ca o amenin?are directa împotriva ?arii sale ?i a cerut la rândul sau mobilizarea par?iala a armatei. Sazonov spera ca o ac?iune rapida a armatei ruse ar fi descurajat invadarea Serbiei. Astfel, ambele ac?iuni de mobilizare erau cacealmale menite sa descurajeze un atac militar al celelalte par?i.
  Când Kaiserul a fost informat ca Austro-Ungaria a declarat razboi Serbiei, iar Rusia a ordonat mobilizarea par?iala a armatei, indiferen?a lui s-a transformat în panica. În acest moment erau cât se poate de clare implica?iile garan?iilor oferite austriecilor. Wilhelm a decis sa faca toate eforturile pentru a împiedica extinderea razboiului dintre Austro-Ungaria ?i Serbia ?i a încercat sa fie un mediator între austrieci ?i ru?i. Kaiserul i-a trimis o telegrama varului sau, ?arul Nicolae al II-lea, în care îi garanta ca î?i va folosi toata influen?a pentru a-i convinge pe austrieci sa gaseasca o solu?ie satisfacatoare pentru o în?elegere cu Rusia. Simultan, Wilhelm le-a cerut austriecilor sa nu înainteze dincolo de Belgrad ?i sa nu extinda razboiul.
Nici Tarul nu-?i dorea razboiul. Înainte sa primeasca mesajul Kaiserului, Nicolae i-a trimis o telegrama în care îl informa ca indignarea în Rusia este enorma, pentru ca „un razboi ru?inos a fost declarat împotriva unei ?ari slabe”. ?arul marturisea ca se teme ca în curând va fi for?at sa cedeze presiunilor ?i sa ia masuri extreme, care vor conduce la razboi. Wilhelm a raspuns rapid, printr-o telegrama în care îi cerea Tarului sa nu ia masuri militare care pot fi interpretate de Austria ca fiind amenin?atoare. Nicolae i-a comunicat ca mobilizarea par?iala a armatei a fost ordonata în urma cu 5 zile, ca raspuns la ac?iunile austriecilor, ?i ?i-a exprimat speran?a ca aceste ac?iuni nu vor stânjeni rolul de mediator al lui Wilhelm.
Refuzul ?arului de a opri mobilizarea armatei a accentuat panica Kaiserului. Schimbul de telegrame dintre „Willy” ?i „Nicky” (a?a cum semnau cei doi veri mesajele pe care ?i le adresau) a fost interpretat ca o strategie a ru?ilor de a ob?ine un avantaj tactic. În dupa-amiaza zilei de 30 iulie, panica lui Wilhelm s-a transformat în paranoia. El era convins ca ru?ii s-au folosit de efortul lui de mediator pentru a-?i întari pozi?iile. O telegrama primita la ora 13:00, în care ministrul de Externe britanic, Edward Grey, spunea ca „daca razboiul va izbucni, va fi cea mai marea catastrofa pe care a vazut-o vreodata omenirea”, nu a facut decât sa întareasca paranoia Kaiserului. Wilhelm era convins de existen?a unui complot între britanici, ru?i ?i francezi, pentru distrugerea Germaniei. Acesta a fost motivul care l-a determinat pe Wilhelm sa ac?ioneze primul. Pe 31 iulie, Germania i-a dat Rusiei un ultimatum de 12 ore, cerându-i demobilizarea trupelor. În urma refuzului ru?ilor, Kaiserul a ordonat mobilizarea generala. Pe masura ce împara?ii ?i oamenii de stat pierdeau controlul situa?iei, în scena intrau militarii. Acum, când razboiul era iminent, to?i generalii erau îngrozi?i ca adversarul ar putea lovi primul, capatând astfel un avantaj decisiv. Presiunea asupra liderilor politici, de a ordona primul atac, era uria?a. În Rusia, Tarul oscila între o mobilizare par?iala ?i una generala. În dupa-amiaza zilei de 29 iulie, informat ca austriecii au început sa bombardeze Belgradul, Nicolae a ordonat mobilizarea generala. În seara acelea?i zile, când a sosit telegrama de la Wilhelm, în care acesta îi cerea sa nu ia masuri care i-ar fi periclitat rolul de mediator, Tarul s-a razgândit. Însa generalii armatei ?ariste au refuzat sa se supuna. În diminea?a zilei urmatoare, ei l-au convins pe ministrul de Externe ca oprirea mobilizarii generale i-ar oferi Germaniei un avantaj considerabil. Sazonov a avut nevoie de o ora sa-l convinga pe Nicolae, folosind argumentele generalilor, sa nu contramandeze mobilizarea generala.

        <h1><b>„Planul Schlieffen”</b></h1>

În seara zilei de 1 august, Kaiserul a ordonat mobilarea generala, cu gândul la un razboi împotriva Rusiei, însa generalii sai erau de alta parere. Planul strategic al Statului Major german, întocmit de contele Alfred von Schlieffen, unul dintre cei mai ilu?tri discipoli ai gânditorului prusac Karl von Clausewitz, prevedea ca, în cazul izbucnirii unui razboi general în Europa, cel mai eficient atac al Germaniei ar fi împotriva Fran?ei, prin Belgia. Faptul ca „Planul Schlieffen” viola neutralitatea Belgiei nu parea sa-i deranjeze pe generalii germani. Prins între dorin?a sa de a începe razboiul cu o lovitura devastatoare împotriva Rusiei ?i planul generalilor sai de a ataca Fran?a, Wilhelm, ca ?i Bismarck înaintea lui, a întrezarit spectrul unui razboi pe doua fronturi. Într-o încercare disperata de a evita acest lucru, Wilhelm a încercat sa ofere autonomia provinciei Alsacia (ocupata dupa razboiul franco-prusac din 1870-71) în schimbul neutralita?ii Fran?ei. Acest lucru ar fi garantat un razboi pe un singur front, având în vedere ca prin?ul Karl Max Lichnowsky, ambasadorul german de la Londra, îl informase pe Kaiser ca Marea Britanie î?i va pastra neutralitatea, daca Fran?a nu va fi atacata. Imediat, Wilhelm a trimis o ma?ina dupa ?eful Statului Major, care tocmai pusese în aplicare „Planul Schlieffen”. Helmuth von Moltke a fost adus de urgen?a la palatul imperial, unde Kaiserul i-a explicat situa?ia. Perplex, ?eful Statului Major i-a spus Kaiserului ca planul lui nu poate fi realizat ?i ca desfa?urarea a milioane de solda?i nu poate fi improvizata. Moltke, un individ cu un caracter rigid, care lua foarte greu o hotarâre, a reu?it sa-l convinga pe Kaiser ca întoarcerea celor 11.000 de trenuri cu solda?i germani este imposibila. Argumentul lui Moltke a fost contrazis de generalul Hermann von Staab, ?eful diviziilor însarcinate cu transportul pe calea ferata, care a scris o carte dupa razboi în care sus?inea ca întoarcerea trenurilor era posibila, iar trupele germane puteau fi desfa?urate împotriva Rusiei în termen de doua saptamâni.
Într-o ultima încercare disperata de a opri razboiul pe doua fronturi, Wilhelm i-a trimis o telegrama regelui George V-lea al Regatului Unit, în care îl informa ca mobilizarea nu poate fi oprita din „motive tehnice”, dar daca Fran?a ?i Marea Britanie vor ramâne neutre trupele vor fi folosite în alta parte. Simultan, Kaiserul i-a ordonat aghiotantului sau sa telefoneze la cartierul general din Trier, ora? aflat la grani?a cu Luxemburgul, pe unde trupele germane urmau sa treaca grani?a dintr-o clipa în alta. În memoriile sale, Moltke î?i aminte?te ca, în acel moment, a sim?it ca i se opre?te inima. Caile ferate din Luxemburg erau esen?iale pentru reu?ita „Planului Schlieffen”, deoarece asigurau legatura cu Belgia. ?eful Statului Major german a izbucnit în lacrimi de disperare ?i a refuzat sa semneze ordinul care revoca invazia Luxemburgului. În scurt timp, el a primit un alt telefon, care îl chema la palatul imperial, unde a fost anun?at de Kaiser ca ambasadorul german de la Londra tocmai l-a informat ca Marea Britanie nu va ramâne neutra. În acel moment Moltke a primit permisiunea „sa faca ce vrea”.
  În fapt, ultimul efort al Kaiserului de a opri razboiul pe doua fronturi a fost zadarnic. Ordinul lui a ajuns la Trier prea târziu, solda?ii germani trecusera deja grani?a. În aceea?i zi, ambasadorul german de la Sankt Petersburg îi înmâna declara?ia de razboi ministrului rus de Externe, Sergei Sazonov. Pe 3 august, Germania declara razboi Fran?ei ?i Belgiei, iar pe 4 august Marea Britanie declara razboi Germaniei. Într-o luna de zile, Marile Puteri au reu?it sa transforme o minora criza balcanica într-un razboi mondial. O disputa între Austria ?i Serbia a condus la invadarea Belgiei de catre Germania, în celalalt capat al continentului. Aplicând „Planul Schlieffen”, Germania ?i-a distrus speran?ele legate de neutralitatea Marii Britanii, însa nu a reu?it sa distruga armata franceza, obiectiv pentru care ?i-a asumat atâtea riscuri.
Dupa patru ani de razboi, au murit aproximativ 20 de milioane de oameni, Imperiul Austro-Ungar, care a declan?at conflictul pentru a-?i pastra statutul de mare putere, s-a naruit, iar trei dintre cele patru dinastii care domneau la începutul conflictului (cea austriaca, cea germana ?i cea rusa) au fost rasturnate, singura care a reu?it sa-?i pastreze pozi?ia fiind cea britanica. În urma acestui bilan? devastator, un singur lucru era greu de stabilit: ce anume declan?ase razboiul.

    </div>
<div class="subsol">
    </div>
    
</body>